---
title: 服务端程序员常见面试问题整理
date: 2017-09-05 17:53:04
tags:
  - 面试
categories:
  - 面试
---


程序员的日常工作，就像搭积木，编程语言，数据库，常用开发框架等，都是积木的一块，程序员就是阅读说明书，把这些积木配合起来，做成一个软件，所以程序员经常自嘲为码农。 常见的面试问题，大多都偏理论，就像你会用积木搭建一栋房子，突然有人问你，你知道积木是怎么做的吗？此时一脸懵逼。很多时候，知道有那么回事儿，但是概念并不清晰，现在自己整理下自己遇见的面试问题，希望以后避免懵逼的尴尬。

<!-- more -->

1. Python的GIL

  在python的原始解释器CPython中存在着GIL（Global Interpreter Lock，全局解释器锁），因此在解释执行python代码时，会产生互斥锁来限制线程对共享资源的访问，直到解释器遇到I/O操作或者操作次数达到一定数目时才会释放GIL。所以，虽然CPython的线程库直接封装了系统的原生线程，但CPython整体作为一个进程，同一时间只会有一个获得GIL的线程在跑，其他线程则处于等待状态。这就造成了即使在多核CPU中，多线程也只是做着分时切换而已。这也是GIL饱受诟病的原因。

  Python 不适合开发 CPU 密集型的程序， Python 多线程的意义就是能让每条语句宏观上并发执行。对于 IO 密集型的程序，Python 多线程还是有很大作用的。然而 Python 3 引入的 asyncio 模块使得很多 IO 操作有了更好的方式去解决，这就非常类似 Node.js 了，都是没有多线程，而是采用 Event Loop 来处理耗时的 IO 操作。

  muiltprocessing库，也可以让多进程的python代码编写类似多线程。

2. 进程、线程和协程的理解
    进程拥有自己独立的堆和栈，既不共享堆，亦不共享栈，进程由操作系统调度。

    线程拥有自己独立的栈和共享的堆，共享堆，不共享栈，线程亦由操作系统调度(标准线程是的)。

    协程和线程一样共享堆，不共享栈，协程由程序员在协程的代码里显示调度。如果使用封装好的，例如gevent等协程库，程序员就不必承担调度的责任。
    
    其他参考:
      [进程，线程，协程与并行，并发](http://www.jianshu.com/p/f11724034d50)
      [进程线程协程的区别](http://www.cnblogs.com/guokaixin/p/6041237.html)

3. TCP与UDP区别总结
  1、TCP面向连接（如打电话要先拨号建立连接）;UDP是无连接的，即发送数据之前不需要建立连接
  2、TCP提供可靠的服务。也就是说，通过TCP连接传送的数据，无差错，不丢失，不重复，且按序到达;UDP尽最大努力交付，即不保证可靠交付
  3、TCP面向字节流，实际上是TCP把数据看成一连串无结构的字节流;UDP是面向报文的
  UDP没有拥塞控制，因此网络出现拥塞不会使源主机的发送速率降低（对实时应用很有用，如IP电话，实时视频会议等）
  4、每一条TCP连接只能是点到点的;UDP支持一对一，一对多，多对一和多对多的交互通信
  5、TCP首部开销20字节;UDP的首部开销小，只有8个字节
  6、TCP的逻辑通信信道是全双工的可靠信道，UDP则是不可靠信道
  ```text
  tcp协议和udp协议的差别 
            TCP            UDP 
  是否连接   面向连接        面向非连接 
  传输可靠性 可靠            不可靠 
  应用场合   传输大量数据     少量数据 
  速度      慢              快
  ```

4. 待续